---
title: 【LeetCode.1143】最长公共子序列
date: 2021-07-26 23:32:25
categories:	算法
tags:
  - c++
  - 动态规划
  - 数组
  - vector
---



### 	题目： 最长公共子序列

​	给定两个字符串 `text1` 和 `text2`，返回这两个字符串的最长 **公共子序列** 的长度。如果不存在 公共子序列 ，返回 `0` 。

​	一个字符串的 子序列 是指这样一个新的字符串：它是由原字符串在不改变字符的相对顺序的情况下删除某些字符（也可以不删除任何字符）后组成的新字符串。

​	例如，`"ace"` 是 `"abcde"` 的子序列，但 `"aec"` 不是 `"abcde"` 的子序列。
​	两个字符串的 **公共子序列** 是这两个字符串所共同拥有的子序列。

 

<!--more-->

示例 1：

```
输入：text1 = "abcde", text2 = "ace" 
输出：3  
解释：最长公共子序列是 "ace" ，它的长度为 3 。
```

示例 2：

```
输入：text1 = "abc", text2 = "abc"
输出：3
解释：最长公共子序列是 "abc" ，它的长度为 3 。
```

示例 3：

```
输入：text1 = "abc", text2 = "def"
输出：0
解释：两个字符串没有公共子序列，返回 0 。
```



提示：

`1 <= text1.length, text2.length <= 1000`
`text1 和 text2 仅由小写英文字符组成。`



---



### 分析：

定义 `dp[i][j]` 表示 `text1[0:i]` 和 `text2[0:j]` 的最长公共子序列，其中 `text1[0:i]` 表示数组中从`0`到`i`长度为 `i + 1`的子数组

当 `text1[i - 1] == text2[j - 1]` 时，说明两个子字符串的最后一位相等，所以最长公共子序列又增加了 `1`，所以 `dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1`；举个例子，比如对于 `ac` 和 `bc` 而言，他们的最长公共子序列的长度等于 `a` 和 `b` 的最长公共子序列长度 `0 + 1 = 1`。
当 `text1[i - 1] != text2[j - 1]` 时，说明两个子字符串的最后一位不相等，那么此时的状态 `dp[i][j]` 应该是 `dp[i - 1][j]` 和 `dp[i][j - 1]` 的最大值。举个例子，比如对于 `ace` 和 `bc` 而言，他们的最长公共子序列的长度等于 ① `ace` 和 `b` 的最长公共子序列长度`0` 与 ② `ac` 和 `bc` 的最长公共子序列长度`1` 的最大值，即 `1`。

综上状态转移方程为：

`dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1, 当 text1[i - 1] == text2[j - 1];text1[i−1]==text2[j−1];`
`dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i][j - 1]), 当 text1[i - 1] != text2[j - 1]text1[i−1]!=text2[j−1]`



----



### 题解：

```
class Solution {
public:
	//动态规划
    int longestCommonSubsequence(string text1, string text2) {
        int n = text1.size(), m = text2.size();
        vector<vector<int>> dp(n + 1, vector<int>(m + 1));
        //逐渐将text1[i - 1]和text2[j - 1]纳入考虑，更新dp数组
        for(int i = 1; i <= n; i++){
            char c1 = text1[i - 1];
            for(int j = 1; j <= m; j++){
                char c2 = text2[j - 1];
                if(c1 == c2) dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1;
                else dp[i][j] = max(dp[i][j - 1], dp[i - 1][j]);
            }
        }
        return dp[n][m];
    }
};
```



---



### 总结：

遇到考查动态规划的题也算有点头绪了，我的感悟是这是一种从无到有的思想：一步一步将单个信息纳入考虑范围，然后按照条件更新已知的情报。其中的难点在于`dp`数组的定义，怎么样的定义才能有效快捷地达成目的呢？
