---
title: 八爪鱼零编程爬虫入门
date: 2021-10-16 17:13:41
categories:	琐碎
tags:
  - 爬虫
  - windows
---



### 	始、前言

“还在捣鼓python爬虫？不如先来试试零编程爬虫”

最近需要爬很多很多数据集，尝试了一下python爬虫，出现很多奇奇怪怪的问题，还是先来学习下八爪鱼无编程爬虫怎么用吧

这次的任务是**在百度搜索中获取“鸡”的图片**



<!--more-->

---



### 一、图片链接采集

1.在首页【输入框】中输入目标网址  `https://image.baidu.com/search/index?tn=baiduimage&ipn=r&ct=201326592&cl=2&lm=-1&st=-1&fm=result&fr=&sf=1&fmq=1586763732362_R&pv=&ic=&nc=1&z=&hd=&latest=&copyright=&se=1&showtab=0&fb=0&width=&height=&face=0&istype=2&ie=utf-8&sid=&word=鸡`，点击【开始采集】，八爪鱼自动打开网页。（打开网页后，如果开始【自动识别】，请点击【不再自动识别】或【取消识别】将其关掉。）



2.添加一个【循环】，进入【循环】设置页面。选择循环方式为【文本列表】，点击编辑按钮，将我们准备好的关键字输进去后保存。（可同时输入多个关键字，一行一个即可，如“公鸡”、“母鸡”、“小鸡”，可根据自身需求进行替换）



3.选中页面中的搜索框，在黄色操作提示框中，选择【输入文本】后点击【确定】，将【输入文本】步骤拖入【循环】中。**然后进入【输入文本】设置页面，勾选【使用当前循环里的文本来填充输入框】后保存。**



4.在【循环】中选择一个关键词，再点击【输入文本】，可以看到，关键词成功输入进网页的文本框中。然后选中【百度一下】按钮，在操作提示框中点击【点击该按钮】，出现关键词的搜索结果列表页。



5.向下滚动页面，会加载出新的图片列表，在八爪鱼中也需设置滚动，进入【点击元素】设置页面，点开【页面加载后】，设置【页面加载后向下滚动】，滚动方式为【滚动到底部】，【滚动次数】为10次，【每次间隔】1秒 ，设置后保存。

同时也可以设置 【Ajax超时】10秒 和【执行前等待】3 秒，以便采集更全数据。



6.创建【循环列表】，采集所有图片地址：

① 选中页面上1个图片列表

② 在黄色操作提示框中，点击【选中全部】

③ 点击【采集以下图片地址】



7.自动生成的【循环列表】定位`XPath`，默认只定位到前21个图片。我们需要修改一下，使其定位到所有的图片。进入【循环列表】设置界面，修改`XPath`为：**`//div[@class="imgpage"]/ul/li`** 后保存。



8.八爪鱼自动为我们提取了列表中的所有字段。但是有些字段没提取到，比如关键词的文本。我们可以手动提取。选中页面的输入框，在操作提示框中选择【采集文本框的值】，将输入的关键词文本采集下来。



9.在【当前页面数据预览】页面，可删除多余字段，修改字段名，移动字段顺序等。



10.单击【采集】并【启动本地采集】。启动后八爪鱼开始自动采集数据。采集完成后，选择合适的导出方式导出数据。支持导出为Excel、CSV、HTML、数据库等。这里导出为Excel。

 

经过如上操作，我们已经得到了要采集的图片的URL。

接下来，可通过八爪鱼提供的图片批量下载工具，将采集到的图片URL中的图片，下载并保存到本地电脑中。



---



### 二、图片保存及处理

1.下载八爪鱼图片批量下载工具：**[https://pan.baidu.com/s/1c2n60NI]**下载完成后，双击文件中的`MyDownloader.app.exe`，打开软件，点击【File】，选择从EXCEL导入（目前只支持EXCEL格式文件）



2.进行相关设置：

选择EXCEL文件：导入需要下载图片地址的EXCEL文件

EXCEL表名：对应数据表的名称

文件URL列名：表内图片URL所在的列名称  

保存文件夹列名：EXCEL中需要单独一个列，列出图片想要保存到本地的路径（哪个文件夹）。

列名可自定义设置。

列中的数据有固定格式：【D:\图片保存文件夹名\】，其中存储盘和文件夹名可自定义设置，【D:\\】需在英文状态下输入，不可用中文输入。**（注意路径结尾还有一个“\”）**

配置完成后，点击【OK】保存。



3.在文件夹内新建文本文档，文档名称随意，在文档内输入 `ren *.* *.jpg`，另保存为【新建文本文档.bat】，运行文件（bat是dos下的批处理文件）

这样就将文件夹内所有图片转换成`.jpg`格式

